# Introdução

## Roleta da Inatividade

![Apostas com a Disponibilidade](../assets/decor/roulette.png)

Imagine uma roleta num casino, onde qualquer número tem a probabilidade de 1 em
37 de sair. Imagine agora que você poderia apostar que um determinado número
*não* ia sair (97,3% de hipóteses a seu favor), e ganhando pagaria 10 vezes a
sua aposta. Você faria essa aposta? Eu pegava na minha carteira tão rápido que o
meu polegar iniciava um incêndio no meu bolso.

Agora imagine que podia apostar de novo, mas só ganha se a roda fizer 100
rotações seguidas em seu favor, senão perde. Será que você ainda joga? Ganhar
uma aposta simples pode ser fácil, mas ao longo de várias tentativas as
probabilidades não são favoráveis.

As pessoas estão sempre a fazer este tipo de apostas com os dados. Um único
servidor tem boas hipóteses de continuar disponível. Mas quando você administra
um cluster com milhares de servidores, ou biliões de pedidos, as hipóteses de
qualquer um falhar tornam-se muito grandes.

Até um desastre de uma-vez-num-milhão é comum à luz de um bilião de
oportunidades.

## O que é o Riak?

O Riak é uma base de dados distribuída de código aberto que oferece alta
disponibilidade, tolerância a falhas e escalabilidade quase linear. Basicamente,
significa que o Riak raramente tem falhas de serviço e que cresce com o sistema.

<!-- image: phone with 1/0's flying from it to a disk array -->

À medida que o mundo moderno que interliga com ligações cada vez mais complexas,
grandes mudanças estão a ocorrer na gestão de dados. A web e os dispositivos com
conectividade provocaram uma explosão tanto na recolha como no acesso a dados,
inédito na história moderna. A magnitude de dados que estão a ser armazenados e
geridos cresceu a um ritmo vertiginoso, e em paralelo, mais pessoas que nunca
precisam de acesso rápido e confiável a esses dados. É isto que é geralmente se
chama de *Big Data*.


<aside id="big-data" class="sidebar"><h3>Então o que é o <em>Big Data?</em></h3>

Há muita discussão em torno do que constitui o <em>Big Data</em>.

Eu tenho 6 Terabytes em minha casa para guarar vídeos e outros backups. Isso
conta? Por outro lado, o CERN armazenou cerca de 200 Petabytes na procura do
*Higgs Boson*.

<!-- image: raid box -->

É um número difícil de definir, porque Big Data é uma figura pessoal. O que é
grande para uma pessoa pode ser pequeno para outra. É por isso que muitas
definições não se referem a tamanhos em específico, mas a valores relativos. Uma
razoável, embora extensa, definição de Big Data é dado pela Gartner:

<blockquote><em>
    Big Data é informação de elevado volume, de alta velocidade, e/ou de grande
    variedade, que exigem novas formas de processamento para permitir tomar
    decisões inteligentes, compreender os dados e otimizar
    processos.</em></blockquote></aside>

<h3>Conte sempre com o Riak</h3>

O cenário ideal para usar o Riak é com um elevado volume de dados (que estão
disponíveis para ler e escrever quando for preciso), a alta velocidade (responde
facilmente ao crescimento) e com grande variedade (pode armazenar qualquer tipo
de dados como um valor).

O Riak foi construído como uma solução para problemas reais do Big Data, com
base no modelo do *Dynamo* da Amazon. O Dynamo foi pensado para ser altamente
disponível---o que significa que responde rapidamente a pedidos em escalas muito
grandes, mesmo se a aplicação armazena e serve Terabytes de dados por dia. O
Riak já era utilizado em produção antes de ser disponibilizado em código aberto
em 2009. Atualmente, é usado pelo Github, Comcast, Voxer, Disqus ente outros,
com os maiores sistemas a armazenar centenas de TBs de dados, manipulando
diariamente vários GBs por máquina.

O Riak foi escrito na linguagem de programação Erlang. O Erlang foi escolhido
devido ao seu forte suporte à concorrência, comunicação distribuída, atualização
de código em produção e tolerância a falhas. Como o Erlang corre numa máquina
virtual, para executar o Riak é também necessário ter o Erlang instalado.

Portanto, será que você deve usar o Riak? Uma boa regra de ouro para os
potenciais utilizadores é de se perguntar se cada momento de indisponibilidade
lhe vai custar de alguma forma (dinheiro, utilizadores, etc.). Nem todos os
sistemas necessitam de uma disponibilidade tão elevada, e se for esse o seu
caso, o Riak pode não ser para si.

## Acerca deste Livro

Este não é um guia do estilo "instale e acompanhe". Este é um guia para "ler e
compreender". Não se sinta obrigado a ter o Riak instalado, ou mesmo sequer ter
um computador à mão, ao iniciar este livro. Você pode desejar instalar em algum
momento e, nesse caso, as instruções podem ser encontradas na documentação
oficial: [Riak Docs](http://docs.basho.com).

Na minha opinião, a parte mais importante deste livro é o [capítulo
Conceitos](#Conceitos). Se você já tem algum conhecimento pode achar o começo
aborrecido, mas isso muda rapidamente. Depois de lançar as bases teóricas, vamos
ajudar os [programadores](#Programadores) a usar o Riak, aprendendo como se
consulta os dados e como alterar algumas configurações. Finalmente, vamos falar
sobre os detalhes básicos que os [administradores](#Administradores) devem
saber, como por exemplo a criação de um cluster Riak, configurar alguns valores,
usar ferramentas opcionais, e muito mais.

